---
layout: post
title:  "Let's talk"
date:   2014-06-23
tags:
- divers
description: >
  Ouverture des commentaires sur le blog, avec Disqus !
---

## Un blog 2.0

Cela fait déjà plusieurs mois que certains d'entre-vous -très chers lecteurs- me font des retours sur mes articles via Facebook, Twitter, ou par mail. Ces retours sont variés et peuvent être des précisions, des corrections ou encore des demandes complémentaires. Je dois vous dire qu'ils sont très appréciés, car il me permettent la plupart du temps d'approfondir mes connaissances, et d'éviter de raconter n'importe quoi !

Mais bon… commenter un article sur ce blog reste assez laborieux pour plusieurs raisons :

- on doit systématiquement revenir à la publication / au tweet pour commenter
- les commentaires ne sont pas centralisés
- il n'y a aucun réel historique de ces commentaires

Voilà pourquoi j'ai fini par me décider à ajouter un système de commentaires à mon blog.


## Disqus

[Dropplets](https://dropplets.com/) n'ayant aucune gestion de commentaires embarquée, il m'a fallu regarder ailleurs. Voici ce que je cherchais :

- un système sans base de données (le blog n'en utilise pas, je voulais que ça reste ainsi)
- un système de login/avatar centralisé (type Gravatar), pour votre confort et le mien
- un outil reconnu, ayant déjà un anti-spam
- un style simple (paramétrable si possible) qui puisse bien s'intégrer au blog

Je suis finalement tombé sur [Disqus](https://disqus.com/), en le remarquant ça et là sur le web.

Son installation est tellement simple qu'un article complet serait superflu. Après vous être créé un compte sur le site de Disqus, et avoir ajouté un nouveau site dans votre panneau d'administration, il ne vous reste plus qu'à copier / coller un bout de code JS où bon vous semble. Dans le cas de Dropplets, il faudra le coller dans le fichier `templates/mon-theme/post.php`.
Notez qu'il existe des plugins tous prêts pour Wordpress, Blogger, Tumblr, Drupal, Joomla! et autres…

Pour voir Disqus en action, et bien…
▼ [C'est par ici !](#comments) ▼

## Liens
[Site officiel de Disqus](https://disqus.com/)
[Site officiel de Dropplets](https://dropplets.com/)
