---
layout: post
title:  "V3"
date:   2015-06-13
tags:
- divers
description: >
  Comme le printemps se termine, il était temps que je m'active pour cette refonte graphique du blog !
---

## V3 ?

Cela faisait déjà quelques temps que cette refonte me traînait dans la tête, mais les idées étaient trop nombreuses et diverses pour se décider.
J'ai finalement tranché et me suis mis à l'ouvrage.
Voilà pourquoi aucun post n'a été publié depuis plus d'un mois : par flemme de dupliquer le post sur l'ancienne et la nouvelle version (oui...).

Cette refonte ne concerne pas que le blog, [le site](http://smarchal.com) va lui aussi bénéficier d'un petit relifting histoire d'harmoniser le tout.

## Du changement, encore du changement

Du coup, qu'est-ce qui change ?

Premièrement, j'ai entièrement refait le blog. C'est une v3 tout ce qu'il y a de plus v3, pas une ligne n'a été gardée.
À l'origine de ce blog, j'avais choisi en premier lieu d'utiliser Wordpress, [pour ensuite me tourner vers Dropplets](http://blog.smarchal.com/peau-neuve/) quelques mois plus tard.
Dropplets m'avais séduit par l'utilisation du Markdown, qui me permettait de créer des articles plus rapidement qu'avec Wordpress, et surtout en ayant un meilleur contrôle du résultat.

Aujourd'hui, c'est sur [Jekyll](jekyllrb.com) que j'ai jeté mon dévolu.
Je ne vais pas le présenter en détail car ce sera l'objet d'un prochain article, mais ce que vous avez à savoir, c'est que ce nouveau système me permet d'héberger le blog sur GitHub.
Je le faisais déjà pour mon site ([j'en avais d'ailleurs parlé à l'époque](http://blog.smarchal.com/heberger-son-site-sur-github/)), et je cherchais un moyen d'utiliser un workflow similaire.
Le problème principal étant que GitHub n'héberge que des sites statiques. C'est là que Jekyll intervient, mais j'y reviendrai en temps voulu...

Cette v3 était aussi l'occasion pour moi de revoir quelques points côté ergonomie.
Même si l'ancienne version était assez claire et épurée, je n'était pas (plus) pleinement satisfait.
Je suis donc repassé sur tout ce qui me posait souci, afin d'améliorer l'ergonomie du blog et la lisibilité de mes articles.
À noter, la v3 bénéficie d'un vrai support tablette et mobile, ce qui n'était pas le cas de l'ancienne.

Enfin, refaire l'intégralité du code m'a permis de prévoir une ou deux choses pour le futur site.
J'aimerai rapatrier les titres des derniers articles automatiquement, afin de mettre un peu plus en avant le blog que par un simple lien.

## Oui, mais...

N'hésitez pas à me faire des retours, via mail ou Disqus (préférez peut-être Disqus, qui permet d'échanger à plusieurs).
Si vous avez des remarques, des idées, ou que vous avez repéré un bug/ une coquille, je m'efforcerai de corriger tout ça au plus vite afin de nier en bloc et faire comme si ça n'avait jamais eu lieu.

Merci, et bonne lecture !